---
layout: post
title:  "Hostname"
categories: Linux
tags: RHCE hostname
---

Source Link: http://www.cnblogs.com/kerrycode/p/3595724.html

## 问题1
###### *为什么/etc/sysconfig/network配置文件中HOSTNAME为localhost.localdomain，但是显示的hostname为po132345806-a，那到底hostname的配置值放在哪里？*

hostname是Linux系统下的一个内核参数，它保存在/proc/sys/kernel/hostname下，但是它的值是Linux启动时从rc.sysinit读取的。

> hostname is a kernel parameter which stores hostname of the system. Its location is"/proc/sys/kernel/hostname"
> The value for this parameter is loaded to kernel by rc.sysinit file during the boot process.

而/etc/rc.d/rc.sysinit中HOSTNAME的取值来自与/etc/sysconfig/network下的HOSTNAME，代码如下所示，至此，我们可以彻底明白了。
```
	HOSTNAME=`/bin/hostname`
	HOSTTYPE=`uname -m`
	unamer=`uname -r`
	set -m
	if [ -f /etc/sysconfig/network ]; then
	. /etc/sysconfig/network
	fi
	if [ -z "$HOSTNAME" -o "$HOSTNAME" = "(none)" ]; then
	    HOSTNAME=localhost
	fi
```
结论：/etc/sysconfig/network 确实是hostname的配置文件，hostname的值跟该配置文件中的HOSTNAME有一定的关联关系，但是没有必然关系，hostname的值来自内核参数/proc/sys/kernel/hostname，如果我通过命令sysctl kernel.hostname=Test修改了内核参数，那么hostname就变为了Test了。


## 问题2
###### *修改了hostname后，如何使其立即生效而不用重启操作系统。*
方法1：修改了/etc/sysconfig/network下的HOSTNAME后，然后使用echo  servername > /proc/sys/kernel/hostname。
```
         [root@DB-Server ~]# echo Test >/proc/sys/kernel/hostname
         注意当前会话还是不会变化，但是后续新建会话则会生效。
```
方法2：修改了/etc/sysconfig/network下的HOSTNAME后，然后使用sysctl kernel.hostname命令使其立即生效
```
        [root@DB-Server ~]# sysctl kernel.hostname=Test2
        kernel.hostname = Test2
	注意当前会话还是不会变化，但是后续新建会话会生效。
```
方法3：修改了/etc/sysconfig/network下的HOSTNAME后，然后使用hostname命令使其生效
```
        [root@Test ~]# hostname DB-Server
        注意当前会话还是不会变化，但是后续新建会话会生效。
```
其实呢，这几种方式只是结合永久性修改和临时性修改hostname，使其不必重启Linux服务器，哈哈，不知道你明白没。
 

## 问题3
###### *修改hostname有几种方式？*
1. 运行后立即生效（新会话生效），但是在系统重启后会丢失所做的修改
```
hostname DB-Server
```
2. 运行后立即生效（新会话生效），但是在系统重启后会丢失所做的修改
```
echo DB-Server  > /proc/sys/kernel/hostname
```
3. 运行后立即生效（新会话生效），但是在系统重启后会丢失所做的修改
```
sysctl kernel.hostname=DB-Server
```
4. 修改/etc/sysconfig/network下的HOSTNAME变量           --需要重启生效，永久性修改。


## 问题4
###### *hostname跟/etc/hosts 下配置有关系吗？*
如果从我上面的实验来看，其实hostname跟/etc/hosts下的配置是没有关系的。hostname的修改、变更完全不依赖hosts文件。 其实hosts文件的作用相当如DNS，提供IP地址到hostname的对应。早期的互联网计算机数量少，单机hosts文件里足够存放所有联网计算机。不过随着互联网的发展，这就远远不够了。于是就出现了分布式的DNS系统。由DNS服务器来提供类似的IP地址到域名的对应。具体可以man hosts查看相关信息。
Linux系统在向DNS服务器发出域名解析请求之前会查询/etc/hosts文件，如果里面有相应的记录，就会使用hosts里面的记录。/etc/hosts文件通常里面包含这一条记录
     127.0.0.1 localhost.localdomain localhost
hosts文件格式是一行一条记录，分别是IP地址 、hostname、 aliases，三者用空白字符分隔，aliases可选。
127.0.0.1到localhost这一条建议不要修改，因为很多应用程序会用到这个，比如sendmail，修改之后这些程序可能就无法正常运行。
但是呢，其实hostname也不是说跟/etc/hosts一点关系都没有。在/etc/rc.d/rc.sysinit中，有如下逻辑判断，当hostname为localhost后localhost.localdomain时，将会使用接口IP地址对应的hostname来重新设置系统的hostname。
``` 
        # In theory there should be no more than one network interface active
        # this early in the boot process -- the one we're booting from.
        # Use the network address to set the hostname of the client. This
        # must be done even if we have local storage.
        ipaddr=
        if [ "$HOSTNAME" = "localhost" -o "$HOSTNAME" = "localhost.localdomain" ]; then
                ipaddr=$(ip addr show to 0/0 scope global | awk '/[[:space:]]inet / { print gensub("/.*","","g",$2) }')
                if [ -n "$ipaddr" ]; then
                        eval $(ipcalc -h $ipaddr 2>/dev/null)
                        hostname ${HOSTNAME}
                fi
        fi
```

## 问题5
如何查看hostname的值，以哪个为准？
```
[root@DB-Server ~]# hostname
DB-Server
[root@DB-Server ~]# more /proc/sys/kernel/hostname
DB-Server
[root@DB-Server ~]# more /etc/sysconfig/network
NETWORKING=yes
NETWORKING_IPV6=yes
HOSTNAME=localhost.localdomain
```
以哪个为准呢，如果你理解了前面4个问题，那么理解这个问题就很简单了。


参考资料

http://jblevins.org/log/hostname

http://www.ducea.com/2006/08/07/how-to-change-the-hostname-of-a-linux-system/

https://www.kernel.org/doc/Documentation/sysctl/kernel.txt

http://soft.chinabyte.com/os/281/11563281.shtml
