---
layout: post
title:  "FTP服务器"
categories: Linux
tags: RHCE iscsi
---

### 什么是FTP

FTP是File Transfer Protocal（文件传输协议）的英文简称，而中文简称为文件协议。用于Internet上的控制文件的双向传输。同时，它也是一个应用程序（Application）。基于不同的操作系统有不同的FTP应用程序，而所有这些应用程序都遵守同一种协议的以传输文件。在FTP的使用中，用户经常遇到两个概念：“下载”（Download）和“上传”（Upload）。“下载”文件就是从远程主机拷贝文件到自己的计算机上；“上传“文件就是从自己的计算机中拷贝至远程主机上。用Internet语言说，用户可以通过客户端程序向（从）远程主机上传（下载）文件。

### FTP的工作模式

###### Port模式（主动模式）

*    FTP客户端首先和服务器的TCP 21端口建立连接，用来发送命令，客户端需要接收数据的时候在这个通道上发送PORT命令。PORT命令包含了客户端用什么端口接收数据。在传送数据的时候，服务器端通过自己的TCP 20端口连接至客户端的指定端口发送数据。FTP Server必须和客户端建立一个新的连接来传送数据。

###### FTP的主动模式工作原理

*    FTP客户端首先会开启一个大于1024的端口N（1032）进行监听，并与服务器端的21号端口建立连接，然后开放N+1端口（1033）进行监听，同时向服务器发出PORT 1033命令通知服务器自己在接收数据时所使用的端口号。服务器在传输数据的时候，服务器通过自己的20端口去连接客户端的1033端口。当不需要连接时，此连接会自动断开

###### Passive模式（被动模式）

*    建立控制通道和Standard模式类似，但建立连接后发送Pasv命令。服务器受到Pasv命令后，打开一个临时端口（端口号大于1023小于65535）并且通知客户端在这个端口上传送数据的请求，客户端连接FTP服务器此端口，然后FTP服务器将通过这个端口传送数据
*    很多防火墙在设置的时候都是不允许接收外部发起的连接的，所以许多位于防火墙后或内网的FTP服务器不支持Pasv模式，因为客户端无法穿过防火墙打开FTP服务器的高端端口；而许多内网的客户端不能用PORT模式登录FTP服务器，因为从服务器的TPC 20无法和内部网络的客户端建立一个新的连接，造成无法工作

###### FTP的被动模式工作原理

*    FTP客户端随机开启一个大于1024的端口X向服务器的21端口发起连接，同时会开启X+1端口
*    然后向服务器发送PASV命令，通知服务器自己处于被动模式
*    服务器收到命令后，会开放一个大于1024的端口Y进行监听，然后用PORT Y命令通知客户端，自己的数据端口是Y
*    客户端收到命令后，会通过X+1号端口连接服务器的端口Y，然后在两个端口之前进行数据传输
*    这样就能使防火墙知道用于数据库连接的端口号，而使数据库连接得以建立

###### 主动与被动的优缺点

*    主动FTP对FTP服务器的管理有利，但对客户端的管理不利。因为FTP服务器企图与客户端的高位随机端口建立连接，而这个端口很有可能被客户端的防火墙阻塞掉。因为客户端要与服务器端建立两个连接，其中一个连到一个高位随机端口，而这个端口很有可能被服务器端的防火墙阻塞掉。

### vsftp简述

*    vsftpd是“very secure FTP daemon”的缩写，安全性是它的一个最大的特点。vsftpd是一个UNIX类操作系统上运行的服务器的名字，它可以运行在诸如Linux、BSD、Solaris、HP-UNIX等系统上面，是一个完全免费的，开放源代码的ftp服务器软件，支持很多其他的FTP服务器所不支持的特征。比如：非常高的安全性需求、带宽限制、良好的可伸缩性、可创建虚拟用户、支持IPv6、速率高等
*    是一款在Linux发行版中最受推崇的FTP服务器程序。特点是小巧轻快、安全易用
*    在开源操作系统中常用的FTPD套件主要还有ProFTPD、PureFTPD和wuftpd等

```
# yum install vsftpd
# systemctl restart firewall-cmd
# setenforce 1
# firewall-cmd --permanent --add-service=ftp
# firewall-cmd --reload
# getsebool -a | grep ftp
# setsebool -P ftpd_full_access on
# vim /etc/vsftpd/vsftpd.conf

# ll /var/ftp/pub
# mount /dev/cdrom /var/ftp/pub
# systemctl restart vsftpd
# umount /var/ftp/pub       -> 卸载失败，提示target is busy
# fuser -km /var/pub/pub     -> 强制杀掉所有ftp连接
# umount /var/ftp/pub


匿名ftp服务器
# vim /etc/vsftpd/vsftpd.conf
anon_upload_enable=YES
anon_mkdir_write_enable=YES
# chmod o+w /var/ftp/pub/       -> 上面允许匿名写后，这里还要给文件夹授权，这里是允许所有其他用户写，可以用setfacl设定允许某些指定用户写
# lftp 192.168.100.1
> ls
> cd pub/
> get qintest
> put qin2file
> ls
> exit


# useradd user1
# useradd user2
# password user1
# echo user2 | passwd --stdin user2
# ftp 192.168.100.1
ftp> pwd
ftp> cd /var/ftp
ftp> ls
ftp> cd pub
ftp> delete qintest
# vim /etc/vsftpd/vsftpd.conf
chroot_local_user=YES
chroot_root=/var/ftp
chroot_list_enable=YES
# (default follows)
chroot_list_file=/etc/vsftpd/chroot_list
# vim /etc/vsftpd/chroot_list
user2

# lftp 192.168.100.1
lftp 192.168.100.1:~> user user1
password:
lftp user1@192.168.100.1:/> cd pub
lftp user1@192.168.100.1:/pub> ls
lftp user1@192.168.100.1:/pub> exit

浏览器输入访问：
ftp://user1@192.168.100.1
ftp://user1:user1@192.168.100.1

# vim /etc/vsftpd/vsftpd.conf
connect_from_port_20=YES
pasv_enalbe=YES



# vim /etc/pam.d/vsftpd
#PAM-1.0
session    optional     pam_keyinit.so    force revoke
auth       required     pam_listfile.so item=user sense=deny file=/etc/vsftpd/ftpusers onerr=succeed
auth       required     pam_shells.so
auth       include      password-auth
account    include      password-auth
session    required     pam_loginuid.so
session    include      password-auth



```






















